# Server Side Public License
- https://en.wikipedia.org/wiki/Server_Side_Public_License
- 서버 사이드 퍼블릭 라이선스 2018년 mongodb가 도입한 소스 사용 가능 소프트웨어 라이선스이다.
  이 라이선스는 GNU Affero 일반 공중 라이선스 버전(AGPL v3)의 대부분의 텍스트와 조항을 포함하며, 주로 13장 "원격 네트워크 상호 작용; GNU 일반 공중 라이선스와 함께 사용" 섹션을 대체하여 SSPL 라이선스 소프트웨어의 기능을 제3자에게 서비스로 제공하는 모든 사람은 사용자가 서비스 인스턴스를 직접 실행하는 데 필요한 모든 소프트웨어, API 및 기타 소프트웨어를 포함한 소스 코드 전체를 SSPL에 따라 공개해야 한다는 새로운 조항을 추가했다. 이와 대조적으로 AGPL v3의 섹션 13은 프로그램 자체(AGPL v3에 따라 라이선스가 부여된 저작권이 있는 저작물)에 대해서만 적용된다.
- 앞서 언급한 조항이 특정 사용 분야에 차별적이기 때문에 오픈 소스 이니셔티브(OSI) 및 여러 주요 리눅스 공급업체를 포함한 여러 당사자들에 의해 SSPL은 자유 소프트웨어로 인정받지 못하고 있다.

## License terms
- SSPL은 GNU Affero 일반 공중 라이선스(AGPL)를 기반으로 하며, 서비스의 일부로 (수정 여부를 불문하고) 제3자에게 SSPL 라이선스 소프트웨어를 제공하는 사람은 사용자가 귀하가 제공하는 서비스 소스 코드를 사용하여 서비스 인스턴스를 실행할 수 있도록 모든 관리 소프트웨어, 사용자 인터페이스, 응용 프로그램 인터페이스, 자동화 소프트웨어, 모니터링 소프트웨어, 백업 소프트웨어, 저장 소프트웨어 및 호스팅 소프트웨어"를 포함하되 이에 국한되지 않는 전체 서비스에 대한 소스 코드를 공개해야 한다는 섹션 13을 수정하여 SSPL에 따른다. 서버 측 공중 라이선스의 챕터 구조는 라이선스 텍스트에서 GPL 서문과 적용 지침이 제거되었다는 것을 제외하면 AGPL의 챕터 구조와 동일하다.
- mongodb Inc.는 AGPL의 네트워크 소프트웨어에 대한 유사한 조항(네트워크를 통해 AGPL 라이선스 소프트웨어를 사용하는 사람들이 해당 소프트웨어의 소스 코드를 사용할 수 있어야 한다는 조항)은 그 범위가 불분명하여, SSPL 버전은 "라이선스 프로그램을 제3자 서비스로 제공하기 위한 조건을 명화하고 명시적으로 규정"한다고 밝혔다.

## Licensed software
- 2018.10. mongodb 데이터베이스는 SSPL에 따라 재라이선스되었다. 이후 데비안, 레드햇 엔터프라이즈 리눅스, 페도라는 SSPL에 대한 우려를 이유로 mongodb를 삭제했다. Amazon은 부분적으로 호환되지만 독점적인 DocumentDB라는 서비스를 출시했다.
- 2020.11. 그레이로그는 소스 사용 가능한 릴리스 4.0 버전이 SSPL에 따라 라이선스가 부여될 것이라고 발표했다.
- 2021.1. Elastic NV는 오픈 소스 Apache 2.0 라이선스에 따라 라이선스가 부여된 Elasticsearch와 Kibana의 향후 코드 버전이 SSPL과 자체 Elastic 라이선스에 따라 이중 라이선스가 될 것이라고 발표했다. 라이선스 재허가 결정에 대한 비판자들은 이것이 Elastic의 생태계에 해가 될 것이라고 예측했고, Amazon은 Apache2로  라이선스된 버전의 지속적인 개발으 위해 프로젝트를 포크할 계획으로 이에 대응했다. Amazon Web Services가 주도하고 Logz.io, CrateDB, Red Hat, Avien을 포함한 Elasticsearch 생태계의 다른 사용자들도 오픈 소스 포크에 협력하여 OpenSearch 소프트웨어의 탄생으로 이어졌다.

## Certification with OSI
- 2018. mongodb는 오픈 소스 이니셔티브(OSI)에 라이선스를 제출하여 승인을 받았다. 이 회사는 2019년에 제출을 철회했다.
- 2021.1. Elastic의 재라이선스 움직임에 따라 OSI는 SSPL이 특정 노력 분야를 차별하기 때문에 오픈 소스 정의에 부합하지 않으며, fauxpen 소스 라이선스라고 설명하는 성명서를 발표했다.