- https://www.xcitium.com/backporting/

# What is BackPorting?
백포팅은 한 버전에 대해 수정된 소프트웨어를 이전 버전에 적용하는 것을 말하며, 종종 프로그램 내의 보안 결함을 해결하기 위해 백포팅하는 경우가 많습니다.

백포팅된 코드에 의존하는 것은 조직에 잠재적으로 심각한 보안 문제를 야기할 수 있습니다. 업그레이드로 해결되지 않는 약점과 취약점을 환경에 도입할 수 있습니다.

## Identifying the Problem
백포팅은 IT 환경 내에서 오래된 소프트웨어 애플리케이션의 안정성을 유지하는 데 유용한 전략이 될 수 있습니다. 하지만 보안 결함을 해결하기 위해서만 백포트를 사용하면 조직의 인프라에 훨씬 더 심각한 결과를 초래할 수 있는 추가적인 취약점이 발생할 수 있습니다. 제안된 백포트를 IT 아키텍처에 승인하기 전에 이를 신중하게 평가하는 것이 필수적입니다.

오픈 소스 소프트웨어 애플리케이션의 개발 주기의 일부로, 개발 버전에서 보안 결함이 발견될 수 있습니다. 보안 결함이 발견되면 이를 수정하는 데 필요한 코드 변경 사항이 개발 브랜치에서 안정 브랜치로 백포트되므로, 오픈소스 사용자는 활발한 개발이 중단된 후에도 업데이트의 혜택을 계속 받을 수 있습니다.


백포팅은 일부 문제를 효과적으로 해결할 수 있지만, 제대로 이해하지 못하면 혼란을 초래할 수 있습니다.

또한 일부 보안 검사 및 감사 도구는 버전이 백포트되었다는 사실을 고려하지 않고 버전 번호만을 기준으로 취약성에 대한 결정을 내릴 수 있으며, 이로 인해 오탐이 발생하여 이러한 오류와 관련된 개인과 조직에 추가적인 고통을 야기할 수 있습니다.

레드햇은 제품 사용자들의 혼란을 줄이기 위해 백포트된 보안 수정 사항 목록을 제공합니다. 이 목록에는 각 CVE에 대해 설치해야 하는 RHEL 패키지와 이 버전과 상위 릴리스 버전 간에 불일치가 발생하는 이유가 간략하게 설명되어 있습니다.

백포팅 스크립트는 백포팅 프로세스를 용이하게 하는 데 도움이 될 수 있습니다. 이러한 도구는 리포지토리의 마스터 브랜치에서 커밋을 가져와서 추가 검토를 위해 다른 리포지토리로 체리피킹하고, 수동 개입 없이 자동으로 풀 리퀘스트를 생성하며, 추가 분석을 위해 자동으로 병합 SHA1 해시를 생성합니다. 이 도구를 최적으로 사용하려면 병합 SHA1 해시와 이를 포함하는 브랜치를 모두 포함해야 하며, 실행하기 전에 두 가지를 모두 체크 아웃해야 합니다. 그렇지 않으면 도구가 종료되고 계속 진행하기 전에 운영자의 추가 수동 개입이 필요하다는 점에 유의하세요. GitHub 리포지토리에서 다운로드할 수 있지만, 병합 SHA1 해시가 포함된 브랜치를 모두 체크 아웃해야만 사용할 수 있으며, 그렇지 않으면 스크립트가 종료되어 다른 사람의 수동 개입이 필요하다는 점에 유의하세요.

## Identifying the Solution
백포트란 개발자가 무시했거나 방치했거나 더 이상 지원하지 않는 이전 버전에 소프트웨어 업데이트나 패치를 역으로 적용하는 것을 말합니다. 백포트에는 코드 라인 업데이트부터 전체 프로그램 점검까지 모든 것이 포함될 수 있으며, 개발자가 직접 개발하여 배포하거나 제3자 및 사용자가 권한을 부여받거나 다른 방식으로 수행할 수 있습니다.

소프트웨어 백포팅은 조직의 IT 환경에 필수적인 레거시 애플리케이션과의 싸움에서 정보 보안 전문가에게 귀중한 자산이 될 수 있습니다. 백포팅을 통해 보안 전문가는 전체 시스템을 교체하거나 업그레이드하지 않고도 취약점을 해결할 수 있지만, 백포팅을 해결책으로 간주해서는 안 되며, 조직이 보안 침해에 노출되지 않도록 정기적인 업데이트가 이루어져야 합니다.

백포팅 프로젝트의 일환으로 최신 버전에서 수정이 필요한 문제를 식별하여 백포팅된 패치가 필요한 부분만 해결하고 이전 애플리케이션에 추가적인 부작용이나 버그를 도입하지 않도록 하는 것이 중요합니다.

문제가 확인되면 백포트 프로세스를 시작할 차례입니다. 백포트를 만들려면 첫 번째 단계는 백포트된 변경 사항이 포함된 패치 또는 풀 리퀘스트를 만든 다음 애플리케이션의 마스터 브랜치에 병합하고 최종적으로 해당 애플리케이션의 이전 버전의 풀 리퀘스트로 내보내는 것입니다.

### Implementing the Solution
백포팅은 개발 브랜치에 제출된 소프트웨어 수정 사항을 가져와서 적용하는 프로세스를 말합니다. 따라서 해당 코드의 이전 버전과 호환됩니다. 일반적으로는 몇 줄만 업데이트하면 되지만, 경우에 따라서는 여러 코드 파일에 걸쳐 대대적인 재작성이 필요할 수도 있습니다.

이전 소프트웨어 버전으로 코드를 백포트하는 것은 익숙하지 않은 개발자에게는 어렵고 시간이 많이 소요될 수 있으며, 주로 변경으로 인해 예기치 않은 부작용이나 비호환성이 발생하는 경우가 많습니다. 백포트된 코드와 이전 소프트웨어 버전의 호환성을 보장하기 위해 개발자는 수정 사항이 예기치 않은 영향이나 부작용을 일으키지 않도록 철저한 테스트를 수행해야 합니다.

백포트는 보안 결함 및 취약성에 대한 효과적인 해결책이 될 수 있지만 특정 위험을 수반합니다. 이러한 위험의 대부분은 백포트에 대한 의존성으로 인해 시스템 복잡성이 증가하고 유지 관리 비용이 증가하며, 백포트에 대한 업데이트가 충분히 정기적으로 이루어지지 않으면 시스템 아키텍처 내에서 새로운 취약점과 약점이 발생할 수 있습니다.

백포트는 한 번에 한 버전에 대해서만 업데이트와 패치를 제공하므로 다른 버전은 취약한 상태로 남겨두기 때문에 사용자 보안에 또 다른 위험을 초래합니다. 특히 새로운 소프트웨어 업데이트가 출시된다는 소식을 접할 때 사용자는 백포트 패키지를 설치하면 자동으로 모든 혜택을 누릴 수 있다고 생각할 수 있습니다.

개발자가 여러 변경 사항을 동시에 구현하려고 할 때 백포트는 시간이 많이 걸리고 복잡할 수 있습니다. 이러한 변경 사항을 적용할 때 개발자는 병합과 체리픽이 각각 최종 제품에 다른 영향을 미칠 수 있으므로 병합과 체리픽의 차이점을 이해하는 것이 중요합니다. 병합은 기록에 문제를 일으킬 수 있으므로 구현을 시도하기 전에 어떤 커밋이 병합되는지 정확히 파악하여 애플리케이션을 망가뜨리거나 다운시키지 않는 적절한 병합을 하는 것이 중요합니다.

### Testing the Solution
백포트는 소프트웨어 유지 관리의 일환으로 최신 버전의 소프트웨어 프로그램에서 구성 요소를 가져와 이전 버전에 적용하는 것으로, 일반적으로 보안 취약점을 수정하거나 상위 프로그램의 속도를 높이는 기능을 추가하는 데 사용됩니다. 백포팅된 변경 사항을 사용하기 전에 호환성을 보장하기 위해 지속적으로 철저한 테스트를 거쳐야 합니다.

소프트웨어 수정에 대한 패치 및 병합 요청은 일반적으로 프로젝트의 최신 개발 브랜치에 커밋됩니다. 그러나 때때로 코드 관리자가 프로젝트의 이전 버전에서 작동하도록 패치를 수정해야 한다고 결정할 수 있는데, 이를 백포팅이라고 합니다.

백포트는 복잡하고 시간이 많이 걸리는 작업일 수 있으므로 하나의 소프트웨어 프로그램의 여러 브랜치로 작업할 때 필요한 노력을 줄이고 시간을 절약하려면 이 프로세스를 간소화하도록 특별히 설계된 도구(예: 커밋을 자동으로 체리피킹하고 대신 풀 리퀘스트를 생성하는 Git 백포트 도구)를 사용하면 백포트할 때 시간을 크게 절약할 수 있습니다.

보안 업데이트는 취약점에 대한 언론 보도로부터 자신을 보호하기 위해 최신 소프트웨어 버전으로 업데이트해야 한다는 고객의 기대 때문에 백포트하기가 어려울 수 있으며, 많은 고객이 공급업체나 스캔 및 감사 도구로부터 백포트된 패치를 듣기 직전에 업그레이드를 진행하기도 합니다. 그러나 이는 잘못된 길로 인도할 수 있습니다. 일부는 쓸데없는 노력을 기울여 업그레이드하고, 일부는 백포트된 패치를 통해 도입된 수정 사항을 아예 간과할 수도 있습니다.

레드햇 엔터프라이즈 리눅스는 운영 체제의 핵심인 커널을 업데이트하기 위해 백포팅을 사용합니다. 백포팅을 통해 보안 수정 사항이 이전 커널 버전에서 계속 작동하도록 보장하기 때문에 커널 업데이트를 위한 RHEL 패키지 버전은 종종 업스트림 릴리스보다 여러 릴리스가 뒤처지기도 하며, 커널에 대한 백포팅이 완료되면 커널에서 실행되는 애플리케이션 전체에 대한 패치도 백포팅해야 할 수 있습니다.

