- https://en.wikipedia.org/wiki/Backporting
# BackPorting
백포팅은 소프트웨어 시스템 또는 소프트웨어 구성 요소의 최신 버전에서 일부를 가져와 동일한 소프트웨어의 이전 버전으로 이식하는 작업입니다. 백포팅은 소프트웨어 개발 프로세스에서 유지 관리 단계의 일부이며, 일반적으로 이전 버전의 소프트웨어에서 보안 문제를 해결하고 이전 버전에 새로운 기능을 제공하는 데 사용됩니다.

## Overview
백포팅의 가장 간단하고 가장 일반적인 상황은 최신 버전의 소프트웨어에 고정된 보안 허점이 있는 경우입니다. 이 간단한 예를 생각해 보세요:

소프트웨어 v2.0에는 'is_unsecured'라는 텍스트를 'is_secured'로 변경하여 수정된 보안 취약점이 있습니다.
최신 버전의 코드베이스가 파생된 Software v1.0에도 동일한 보안 취약점이 존재하지만, 그 텍스트는 'is_notsecure'로 표시될 수 있습니다.
소프트웨어 v2.0을 수정하는 수정 사항을 소프트웨어 v1.0에 적용되도록 변경하면 사실상 수정 사항을 백포트한 것입니다.[1].

실제 상황에서 소프트웨어의 한 측면에 대한 수정은 단순한 것(코드 몇 줄만 변경)에서부터 무겁고 방대한 것(여러 코드 파일에 걸쳐 많은 수정이 이루어짐)에 이르기까지 다양합니다. 후자의 경우, 백포팅은 지루하고 비효율적일 수 있으므로 최신 버전을 위해 이전 버전의 소프트웨어가 꼭 필요한 경우에만 수행해야 합니다(예를 들어, 최신 버전에 여전히 안정성 문제가 있어 미션 크리티컬한 상황에서 사용할 수 없는 경우)[2].

## Procedures
백포트 프로세스는 크게 다음과 같은 단계로 나눌 수 있습니다.

1. 백포트로 수정해야 하는 이전 버전의 소프트웨어에서 문제를 식별합니다.
2. 어떤 (일반적으로 최근의) 코드 수정으로 문제가 해결되었는지 확인합니다.
3. 수정 사항을 이전 코드 상황에 맞게 조정(적절한 백포트)
4. 하나 또는 여러 단계의 품질 관리 - 백포트된 버전이 이전 기능을 유지하는지, 새로운 기능을 제대로 구현하는지 테스트합니다.

일반적으로 이러한 수정 사항은 여러 개가 하나의 패치 세트에 번들로 제공됩니다.

백포트는 소프트웨어의 핵심 개발자 그룹에서 제공할 수 있습니다. 백포트를 하려면 소프트웨어의 소스 코드에 액세스할 수 있어야 하므로 비공개 소스 소프트웨어의 경우 백포트가 이루어지는 유일한 방법이며, 일반적으로 소프트웨어의 이전 버전 라인에 따라 바이너리 업그레이드에 백포트가 통합됩니다. 오픈 소스 소프트웨어의 경우 소프트웨어 배포자가 백포트를 생성한 후 나중에 업스트림으로 전송(즉, 해당 소프트웨어의 핵심 개발자에게 제출)하는 경우가 있습니다[2].

## Examples
윈도우 XP용 서비스 팩 3이 출시되었을 때 윈도우 비스타의 많은 기능이 윈도우 XP로 백포트되어, 원래 비스타에서 최소 요구 사항으로 실행되던 응용 프로그램(주로 게임)이 XP SP3에서 최소 요구 사항으로 실행되도록 호환성을 높였습니다.[3] 2010년 9월부터 데비안 프로젝트[4]는 일부 데비안 리눅스 소프트웨어 패키지에 대한 공식 백포트 서비스를 제공하고, 우분투 리눅스도 백포트를 지원하지만,[5] 우분투 백포트는 캐노니컬의 지원을 전혀 받지 않고 커뮤니티에서 관리하고 있습니다.

