- https://en.wikipedia.org/wiki/GNU

# GNU
GNU는 운영 체제로 사용하거나 다른 운영 체제와 함께 부분적으로 사용할 수 있는 광범위한 무료 소프트웨어 모음(2023년 9월 기준 385개 패키지)입니다. 완성된 GNU 도구의 사용은 널리 알려진 운영 체제 계열인 Linux로 이어졌습니다. GNU의 대부분은 GNU 프로젝트의 자체 일반 공중 라이선스(GPL)에 따라 라이센스가 부여됩니다.

GNU는 자유 소프트웨어 개념의 기원이 된 프로젝트이기도 합니다. 이 프로젝트의 창시자인 리처드 스톨만은 GNU를 "사회적 목적을 위한 기술적 수단"으로 간주합니다.[10] 이와 관련하여 로렌스 레식은 스톨만의 저서인 자유 소프트웨어, 자유 사회의 두 번째 판 서문에서 "소프트웨어의 사회적 측면과 자유 소프트웨어가 커뮤니티와 사회 정의를 창출하는 방법"에 대해 썼다고 언급합니다.[11]

## Name
GNU는 "GNU는 유닉스가 아니다!"의 재귀적 약자로, GNU의 디자인은 유닉스와 비슷하지만 자유 소프트웨어이고 유닉스 코드가 없다는 점에서 유닉스와 다르기 때문에 선택되었습니다. 스톨먼은 노래 The Gnu를 포함한 다양한 단어를 사용하여 이름을 선택했습니다.

## History
GNU 운영 체제의 개발은 리처드 스톨만 그가 일하는 동안 MIT 인공 지능 연구소. 이 프로젝트는 GNU 프로젝트라고 불렸으며, 1983년 9월 27일에 스톨만이 net.unix-wizards와 net.usoft 뉴스 그룹에 공개적으로 발표했습니다. 소프트웨어 개발은 1984년 1월 5일 스톨만이 연구소에서 일을 그만두면서 시작되어 소유권을 주장하거나 자유 소프트웨어로서 GNU 구성 요소를 배포하는 데 방해가 되지 않도록 했습니다.

목표는 완전 무료 소프트웨어 운영 체제를 실현하는 것이었습니다. 스톨만은 컴퓨터 사용자가 자신이 사용하는 소프트웨어의 소스 코드를 자유롭게 연구하고, 다른 사람들과 소프트웨어를 공유하고, 소프트웨어의 동작을 수정하고, 수정된 버전의 소프트웨어를 게시할 수 있기를 원했습니다. 이 철학은 1985년 3월 GNU 선언 문으로 발표되었습니다.

리처드 스톨만 (Richard Stallman)의 경험 호환되지 않는 시간 공유 시스템 (ITS), ITS가 작성된 컴퓨터 아키텍처 인 PDP-10의 단종으로 인해 쓸모 없게 된 조립 언어로 작성된 초기 운영 체제는 휴대용 시스템이 필요하다는 결정으로 이어졌습니다. 따라서 시스템 프로그래밍 언어로 C와 Lisp를 사용하여 개발을 시작하고 GNU가 유닉스와 호환되도록 결정했습니다. 당시 유닉스는 이미 널리 사용되는 독점 운영 체제였습니다. 유닉스의 설계는 모듈식으로 되어 있었기 때문에 부분적으로 재구현할 수 있었습니다.

필요한 소프트웨어의 대부분은 처음부터 새로 작성해야 했지만, TeX 조판 시스템, X 윈도우 시스템, GNU 허드 (GNU의 공식 커널)의 GNU 마하 코어의 기초를 이루는 마하 마이크로커널과 같은 기존의 호환 가능한 타사 자유 소프트웨어 구성 요소도 사용되었습니다. 앞서 언급한 타사 구성 요소를 제외한 대부분의 GNU는 자원봉사자, 일부는 여가 시간에, 일부는 회사, 교육 기관 및 기타 비영리 단체에서 돈을 받고 작성해왔습니다. 1985년 10월, 스톨만은 자유 소프트웨어 재단 (FSF)을 설립했습니다. 1980년대 후반과 1990년대에 FSF는 소프트웨어 개발자를 고용하여 GNU에 필요한 소프트웨어를 작성했습니다.

GNU가 명성을 얻게 되자 관심 있는 기업들이 GNU 소프트웨어 개발 및 기술 지원에 기여하거나 판매하기 시작했습니다. 이 중 가장 눈에 띄고 성공한 기업은 현재 레드햇의 일부가 된 시그너스 솔루션즈(Cygnus Solutions)였습니다.

## Components
시스템의 기본 구성 요소에는 GNU 컴파일러 컬렉션 (GCC), GNU C 라이브러리 (glibc) 및 GNU 핵심 유틸리티 (coreutils), 뿐만 아니라 GNU 디버거 (GDB), GNU 이진 유틸리티 (binutils), 및 GNU 배쉬 셸. 그리고 더 많은 GNU 응용 프로그램과 유틸리티가 있습니다. GNU 개발자들은 GNU 애플리케이션 및 유틸리티의 Linux 포트에 기여했으며, 이는 현재 BSD 변형, Solaris 및 macOS와 같은 다른 운영 체제에서도 널리 사용됩니다.

많은 GNU 프로그램이 마이크로소프트 윈도우 및 맥OS와 같은 독점 플랫폼을 포함한 다른 운영 체제로 포팅되었습니다. GNU 프로그램은 독점 유닉스 프로그램보다 더 안정적인 것으로 나타났습니다.

2022년 1월 현재, 공식 GNU 개발 사이트에는 총 459개의 GNU 패키지(폐기된 것 포함, 383개 제외)가 호스팅되고 있습니다.

## GNU as an operating system
원래의 의미이자 하드웨어 엔지니어링에서 여전히 일반적으로 사용되는 운영 체제는 하드웨어를 제어하고 작업 예약 및 시스템 호출과 같은 것을 관리하는 기본 기능 집합입니다. 소프트웨어 개발자들이 사용하는 현대 용어에서는 이러한 기능의 집합을 보통 커널이라고 부르며, '운영 체제'는 더 광범위한 프로그램 집합을 의미합니다. GNU 프로젝트는 자체적으로 두 개의 커널을 유지하여 순수한 GNU 운영 체제를 만들 수 있지만, GNU 툴체인은 비 GNU 커널과도 함께 사용됩니다. '운영 체제'라는 용어의 두 가지 다른 정의로 인해, 비 GNU 커널이 포함된 GNU 패키지 배포판의 이름 지정에 관한 논쟁이 계속되고 있습니다. (아래 참조).

### With kernels maintained by GNU and FSF
GNU 허드
GNU 프로젝트의 원래 커널은 GNU 허드 ( GNU 마하 마이크로커널과 함께)로, 자유 소프트웨어 재단 (FSF)의 원래 초점이었습니다.

2015년 4월 30일 데비안 GNU/허드 2015 배포판이 출시되면서 GNU는 이제 사용자가 컴퓨터에 설치하여 사용할 수 있는 운영 체제를 조립하는 데 필요한 모든 구성 요소를 제공합니다.

그러나 허드 커널은 아직 프로덕션에 사용할 수 있는 것이 아니라 추가 개발 및 중요하지 않은 애플리케이션 사용을 위한 기반으로 간주됩니다.

리눅스-리브레
2012 년부터 리눅스 커널의 포크는 모든 독점 구성 요소가 제거 된 리눅스의 변형 인 Linux-libre의 형태로 GNU 프로젝트의 공식적인 일부가되었습니다.GNU 프로젝트는 Trisquel, 파라 볼라 GNU / Linux-libre, PureOS 및 GNU Guix 시스템과 같은 Linux-libre 배포판을 승인했습니다.

### With non-GNU kernels
허드의 개발 상태로 인해 GNU는 일반적으로 다음과 같은 다른 커널과 짝을 이룹니다. 리눅스[46][47] 또는 FreeBSD.[48] GNU 라이브러리와 외부 커널의 조합이 커널이있는 GNU 운영 체제인지 여부 (예. GNU 컬렉션이 커널을 현대 소프트웨어 개발에서 이해되는대로 사용 가능한 운영 체제로 렌더링하기 때문에 GNU와 리눅스), 또는 커널이 GNU없이 시스템을 작동 할 수 있기 때문에 커널이 그 자체로 운영 체제인지 (즉, GNU와 리눅스), 지속적인 논쟁의 문제입니다. FSF는 리눅스 커널과 GNU 도구 및 유틸리티를 사용하여 구축된 운영 체제는 GNU의 변형으로 간주되어야 한다고 주장하며, 이러한 시스템에 대해 GNU/Linux라는 용어를 장려합니다( GNU/Linux 명명 논란으로 이어짐). 이러한 견해는 FSF에만 국한된 것이 아닙니다.[49][50][51][52][53] 특히, 가장 크고 오래된 리눅스 배포판 중 하나인 데비안은 스스로를 데비안 GNU/리눅스라고 부릅니다.[54]

