- https://duckdb.org/why_duckdb.html

# 왜 DuckDB인가?
시중에는 수많은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 있습니다. 하지만 모든 데이터베이스에 적합한 단일 데이터베이스 시스템은 없습니다. 모두 특정 사용 사례에 더 잘 적응하기 위해 서로 다른 절충안을 취합니다. DuckDB도 마찬가지입니다. 여기서는 DuckDB가 어떤 목표를 가지고 있으며, 왜 그리고 어떻게 기술적 수단을 통해 이러한 목표를 달성하려고 하는지 설명하려고 합니다. 우선, DuckDB는 구조화된 쿼리 언어(SQL)를 지원하는 관계형(테이블 지향) DBMS입니다.

## Simple
SQLite는 세계에서 가장 널리 배포된 DBMS입니다. 설치의 단순성과 프로세스 내 임베디드 운영이 성공의 핵심입니다. DuckDB는 이러한 단순성과 임베디드 운영이라는 아이디어를 채택하고 있습니다.

DuckDB는 컴파일이나 런타임 중에 외부 종속성이 없습니다. 릴리즈의 경우, DuckDB의 전체 소스 트리는 헤더와 구현 파일, 이른바 "병합"이라는 두 개의 파일로 컴파일됩니다. 이렇게 하면 다른 빌드 프로세스에서 배포 및 통합이 크게 간소화됩니다. 빌드에 필요한 것은 작동하는 C++11 컴파일러뿐입니다.

DuckDB의 경우 설치, 업데이트, 유지 관리할 DBMS 서버 소프트웨어가 없습니다. DuckDB는 별도의 프로세스로 실행되지 않고 호스트 프로세스 내에 완전히 내장되어 있습니다. DuckDB가 목표로 하는 분석 사용 사례의 경우, 데이터베이스와 고속으로 데이터를 주고받을 수 있다는 추가적인 이점이 있습니다. 경우에 따라 DuckDB는 복사 없이 외부 데이터를 처리할 수 있습니다. 예를 들어, DuckDB Python 패키지는 데이터를 가져오거나 복사하지 않고도 Pandas 데이터에서 직접 쿼리를 실행할 수 있습니다.

## Portable
종속성이 없기 때문에 DuckDB는 이식성이 매우 뛰어납니다. 모든 주요 운영 체제(Linux, macOS, Windows) 및 CPU 아키텍처(x86, ARM)에 맞게 컴파일할 수 있습니다. 리소스의 제약이 있는 소규모 엣지 장치부터 100개 이상의 CPU 코어를 갖춘 대규모 멀티테라바이트 메모리 서버까지 배포할 수 있습니다. DuckDB-Wasm을 사용하면 웹 브라우저와 심지어 모바일에서도 실행할 수 있습니다.

DuckDB는 Java, C, C++, Go, Node.js 및 기타 언어용 API를 제공합니다.

## Feature-Rich
DuckDB는 강력한 데이터 관리 기능을 제공합니다. 대규모 함수 라이브러리, 창 함수 등을 통해 SQL의 복잡한 쿼리를 광범위하게 지원합니다. DuckDB는 대량에 최적화된 맞춤형 다중 버전 동시성 제어(MVCC)를 통해 트랜잭션 보장 (ACID 속성)을 제공합니다. 데이터는 영구적인 단일 파일 데이터베이스에 저장할 수 있습니다. DuckDB는 보조 인덱스를 지원하여 단일 테이블 항목을 찾는 쿼리 속도를 높입니다.

DuckDB는 효율적인 대화형 데이터 분석을 위해 Python과 R에 긴밀하게 통합되어 있습니다.

## Fast
DuckDB는 온라인 분석 처리(OLAP)라고도 하는 분석 쿼리 워크로드를 지원하도록 설계되었습니다. 이러한 워크로드는 저장된 데이터 집합의 상당 부분을 처리하는 복잡하고 비교적 오래 실행되는 쿼리(예: 전체 테이블에 대한 집계 또는 여러 개의 큰 테이블 간의 조인)가 특징입니다. 또한 여러 행이 추가되거나 테이블의 많은 부분이 동시에 변경 또는 추가되는 등 데이터 변경이 다소 대규모로 이루어질 것으로 예상됩니다.

이러한 워크로드를 효율적으로 지원하려면 개별 값당 소비되는 CPU 사이클의 양을 줄이는 것이 중요합니다. 이를 달성하기 위한 데이터 관리의 최신 기술은 벡터화된 쿼리 실행 엔진 또는 적시 쿼리 실행 엔진입니다. DuckDB에는 쿼리가 여전히 해석되지만 대량의 값("벡터")이 한 번의 작업으로 처리되는 컬럼형 벡터화된 쿼리 실행 엔진이 포함되어 있습니다. 따라서 각 행을 순차적으로 처리하는 PostgreSQL, MySQL 또는 SQLite와 같은 기존 시스템에서 발생하는 오버헤드가 크게 줄어듭니다. 벡터화된 쿼리 실행은 OLAP 쿼리에서 훨씬 더 나은 성능으로 이어집니다.

## Extensible
DuckDB는 새로운 데이터 유형, 함수, 파일 형식, 새로운 SQL 구문을 정의할 수 있는 유연한 확장 메커니즘을 제공합니다. 실제로 Parquet 파일 형식 지원, JSON, 표준 시간대, HTTP(S) 및 S3 프로토콜 지원 등 DuckDB의 주요 기능 중 상당수가 확장 기능으로 구현되어 있습니다. 확장 기능은 DuckDB Wasm에서도 작동합니다.

## Free
DuckDB의 개발은 네덜란드의 주요 개발자들이 공무원으로 재직하던 시절에 시작되었습니다. 우리는 작업의 결과를 네덜란드 또는 다른 지역의 모든 사람이 자유롭게 사용할 수 있도록 하는 것이 사회에 대한 책임이자 의무라고 생각합니다. 이것이 바로 DuckDB가 매우 허용적인 MIT 라이선스에 따라 출시되는 이유입니다. DuckDB는 오픈 소스이며, 전체 소스 코드는 GitHub에서 무료로 사용할 수 있습니다. 행동 강령을 준수하는 사람이라면 누구나 기여를 환영합니다.

## Thorough Testing
DuckDB는 원래 연구 그룹에서 만든 것이지만, 연구용 프로토타입이 아니었습니다. 그 대신 안정적이고 성숙한 데이터베이스 시스템이 되기 위한 것이었습니다. 이러한 안정성을 촉진하기 위해 DuckDB는 지속적 통합을 사용하여 집중적으로 테스트됩니다. DuckDB의 테스트 스위트에는 현재 수백만 개의 쿼리가 포함되어 있으며, SQLite, PostgreSQL 및 MonetDB의 테스트 스위트에서 채택된 쿼리가 포함되어 있습니다. 테스트는 다양한 플랫폼과 컴파일러에서 반복됩니다. 모든 풀 리퀘스트는 전체 테스트 설정과 비교하여 검사되고 통과한 경우에만 병합됩니다.

이 테스트 스위트 외에도 부하가 많은 상황에서 DuckDB에 스트레스를 주는 다양한 테스트를 실행합니다. TPC-H 및 TPC-DS 벤치마크를 실행하고 많은 클라이언트에서 DuckDB를 병렬로 사용하는 다양한 테스트를 실행합니다.

