# Kubernetes Gateway API: The Intro You Need To Read

## 인그레스 리소스의 제약 및 제한 사항

쿠버네티스 게이트웨이 API의 필요성을 이해하려면 2015년에 도입되어 쿠버네티스 1.19에서 안정적인 API로 졸업한 인그레스 리소스에 대해 이해해야 합니다. 인그레스 리소스는 요청하는 호스트, 경로 또는 이 둘의 조합을 기반으로 적절한 쿠버네티스 서비스에 대한 외부 트래픽 액세스를 관리합니다. 인그레스 리소스는 동일한 로드 밸런서 아래에 여러 서비스를 노출하고, 로드 밸런싱, SSL 종료 등을 제공합니다.

인그레스 리소스는 레이어 7 라우팅(HTTP, HTTPS)에는 유효한 선택이지만 데이터베이스, 메시지 브로커 등의 서비스를 노출하는 데 사용되는 레이어 4 트래픽(TCP, UDP)을 처리해야 할 때는 부족합니다.

## 레이어 4 라우팅을 통해 서비스를 어떻게 노출할 수 있나요?

데이터베이스, 메시지 브로커 등을 위한 레이어 4 트래픽을 제공하는 데는 몇 가지 옵션이 있습니다.

한 가지 옵션은 클라우드 비용을 낮게 유지하기 위해 개발자의 내부 액세스에 kubectl 포트 포워드를 사용하는 것입니다.

또 다른 옵션은 다른 서비스, 개발자 또는 사용자에 대한 외부 액세스를 위해 로드밸런서 유형의 서비스를 사용하는 것으로, 이는 레이어 4 라우팅을 위한 간단한 솔루션입니다.

또한 단일 로드 밸런서 IP 주소를 통해 레이어 4 및 레이어 7 트래픽을 모두 라우팅하는 기능을 제공하는 Kong 또는 Istio와 같은 서비스 메시 제공업체를 사용할 수도 있습니다.

그러나 Istio 및 Kong과 같은 서비스 메시 제공업체는 자체 독점 API를 보유하고 있어 레이어 4 및 레이어 7 트래픽을 모두 처리하는 데 있어 표준화가 부족하다는 점에 유의할 필요가 있습니다.

## 쿠버네티스 시그-네트워크는 무엇이며, 그 목적은 무엇인가요?

SIG-NETWORK는 쿠버네티스 네트워킹에 초점을 맞춘 쿠버네티스 커뮤니티 내의 하위 커뮤니티이다. SIG-NETWORK는 쿠버네티스 플랫폼의 네트워크 관련 구성 요소를 개발, 유지 관리 및 지원할 책임이 있다.

SIG-NETWORK는 쿠버네티스의 네트워크 기능이 강력하고 확장 가능하며 다양한 사용 사례의 요구 사항을 충족할 수 있도록 하는 것을 목표로 합니다.

## 시그네트워크가 쿠버네티스 게이트웨이 API 프로젝트를 오픈한 이유는 무엇인가요?

현재 쿠버네티스 공간에는 자체 게이트웨이 솔루션과 레이어 4 및 레이어 7 트래픽을 쿠버네티스 서비스로 라우팅할 수 있는 자체 API를 제공하는 솔루션이 있습니다.

시그-네트워크 커뮤니티는 레이어 4와 레이어 7의 라우팅 트래픽을 위한 통합 API 리소스와 표준을 만들기 위해 Kubernetes 게이트웨이 API를 시작했다. 쿠버네티스 게이트웨이 API는 Kong과 Istio와 같은 다양한 타사 솔루션을 위한 공통 인터페이스를 제공합니다.

이 프로젝트는 현재 베타 버전이지만, 이미 이 분야의 주요 업체에서 채택하고 있습니다.

