# Elastic License 2.0
- https://www.elastic.co/kr/licensing/elastic-license

## Acceptance
- 소프트웨어를 사용함으로써 귀하는 아래의 모든 이용 약관에 동의하게 된다.

## Copyright
- 라이선스 허가자는 귀하에게 소프트웨어의 사용, 복사, 배포, 제공 및 파생 저작물 작성에 대한 비독점적, 로열티 없는, 전세계, 재라이선스 불가, 양도 불가 라이선스를 부여하며, 각 경우 아래의 제한 및 조건에 따른다.

## Limitations
- 귀하는 소프트웨어를 제3자에게 호스팅 또는 관리형 서비스로 제공할 수 없으며, 해당 서비스를 통해 사용자가 소프트웨어의 주요 기능에 액세스할 수 있는 경우 해당 서비스를 제공할 수 없다.
- 귀하는 소프트웨어의 라이선스 키 기능을 이동, 변경, 비활성화 또는 우회할 수 없으며, 라이선스 키로 보호되는 소프트웨어의 기능을 제거하거나 가릴 수 없다.
- 귀하는 소프트웨어의 라이선스, 저작권 또는 기타 라이선스 제공자의 고지를 변경, 제거 또는 가릴 수 없다. 라이선스 제공자의 상표를 사용하는 경우 관련 법률의 적용을 받는다.

## Patents
- 라이선스 허가자는 라이선스 허가자가 라이선스를 부여할 수 있거나 부여할 수 있게 된 모든 특허 청구에 따라 귀하에게 소프트웨어를 제작하거나 제작되었거나, 사용, 판매, 판매 제안, 수입 및 수입할 수 있는 라이선스를 부여하며, 각 경우 본 라이선스의 제한 및 조건에 따른다. 본 라이선스는 귀하가 소프트웨어를 수정하거나 추가함으로써 침해하게 되는 특허 청구에는 적용되지 않는다. 귀하 또는 귀하의 회사가 소프트웨어가 특허를 침해하거나 특허 침해에 기여한다는 서면 주장을 하는 경우, 본 약관에 따라 부여된 소프트웨어에 대한 귀하의 특허 라이선스는 즉시 종료된다. 귀사가 그러한 청구를 하는 경우 귀사를 대신한 작업에 대한 귀하의 특허 라이선스는 즉시 종료된다.

## Notices
- 귀하는 귀하로부터 소프트웨어의 일부 사본을 받는 모든 사람에게 본 약관 사본도 제공해야 한다.
- 소프트웨어를 수정하는 경우, 귀하는 수정된 소프트웨어 사본에 소프트웨어를 수정했음을 명시하는 눈에 잘 띄는 고지를 포함시켜야 한다.

## No Other Rights
- 본 약관은 본 약관에 명시적으로 부여된 라이선스 이외의 라이선스를 의미하지 않는다.

## Termination
- 본 약관을 위반하여 소프트웨어를 사용하는 경우 해당 사용은 라이선스가 부여되지 않으며 라이선스는 자동으로 해지된다. 라이선스 허가자가 사용자에게 위반에 대한 통지를 제공하고 사용자가 해당 통지를 받은 후 30일 이내에 본 라이선스의 모든 위반 행위를 중단하는 경우, 사용자의 라이선스는 소급하여 복원된다. 그러나 이러한 복원 이후에도 본 약관을 위반하는 경우, 추가로 본 약관을 위반하면 라이선스가 자동으로 영구적으로 해지된다.

## No Liability
- 법이 허용하는 한, 소프트웨어는 어떠한 보증이나 조건 없이 있는 그대로 제공되며, 라이선스 제공자는 본 약관이나 소프트웨어의 사용 또는 특성으로 인해 발생하는 어떠한 종류의 법적 청구에 대해서도 귀하에게 책임을 지지 않습니다.
